# سیستم‌های عامل - تمرین گروهی دوم

## مشخصات گروه

>> نام، نام خانوادگی و ایمیل خود را در ادامه وارد کنید.

مسیح بیگی ریزی <masihbr@gmail.com>

درین ستوده <dorrinsotoudeh123@gmail.com>

علی مورکیان <moroukianali@gmail.com>

## مقدمه

>> اگر نکته‌ای درباره فایل‌های سابمیت شده یا برای TAها دارید، لطفا اینجا بیان کنید.

>> اگر از هر منبع برخط یا غیر برخطی به غیر از مستندات Pintos، متن درس، اسلایدهای درس یا نکات گفته شده در کلاس در تمرین گروهی استفاده کرده‌اید، لطفا اینجا آن(ها) را ذکر کنید.

## ساعت زنگ‌دار

### داده ساختارها

>> پرسش اول: تعریف `struct`های جدید، `struct`های تغییر داده شده، متغیرهای گلوبال یا استاتیک، `typedef`ها یا `enumeration`ها را در اینجا آورده و برای هریک در 25 کلمه یا کمتر توضیح بنویسید.

### الگوریتم

>> پرسش دوم: به اختصار آن‌چه هنگام صدا زدن تابع `timer_sleep()` رخ می‌دهد و همچنین اثر `timer interrupt handler` را توضیح دهید.

>> پرسش سوم: مراحلی که برای کوتاه کردن زمان صرف‌شده در `timer interrupt handler` صرف می‌شود را نام ببرید.

### همگام‌سازی

>> پرسش چهارم: هنگامی که چند ریسه به طور همزمان `timer_sleep()` را صدا می‌زنند، چگونه از `race condition` جلوگیری می‌شود؟

>> پرسش پنجم: هنگام صدا زدن `timer_sleep()` اگر یک وقفه ایجاد شود چگونه از `race condition` جلوگیری می‌شود؟

### منطق

>> پرسش ششم: چرا این طراحی را استفاده کردید؟ برتری طراحی فعلی خود را بر طراحی‌های دیگری که مدنظر داشته‌اید بیان کنید.

## زمان‌بند اولویت‌دار

### داده ساختارها

>> پرسش اول: تعریف `struct`های جدید، `struct`های تغییر داده شده، متغیرهای گلوبال یا استاتیک، `typedef`ها یا `enumeration`ها را در اینجا آورده و برای هریک در ۲۵ کلمه یا کمتر توضیح بنویسید.

>> پرسش دوم: داده‌ساختارهایی که برای اجرای `priority donation` استفاده شده‌است را توضیح دهید. (می‌توانید تصویر نیز قرار دهید)
``` diff
// thread.h:
struct thread
  {
    ...

    int priority;                       /* Priority. */
+    int effective_priority;             /* Effective priority. (init at `priority`. can be donated to) */

+    struct list aquired_locks;
+    struct lock *blocking_lock;

    ...
  };

// synch.h:
struct lock
  {
    struct thread *holder;
    struct semaphore semaphore;

+    int max_priority;      // is thread->priority at init
+    struct list_elem elem; // for thread::locks
  };
```

حال هربار یک ترد تابع
`lock_acquire (lock)`
را روی یک قفل فراخوانی میکند، درصورتی که مقدار ترد 
`holder`
آن قفل
دارای
`effective_priority`
کمتری نسب به ترد فعلی ما باشد، مقدار آن به 
`effective_priority`
ترد فعلی تغییر میکند.
علاوه بر این باید مقدار
`blocking_lock`
ترد
`holder`
این قفل نیز بررسی شود و درصورتی که NULL نبود، باید مقدار
`effective_priority`
ترد
`holder`
این قفل نیز بروز شود.

```
thread ta: p=1
    has lock la
thread tb: p=2
    has lock lb
    aquire la (has to wait for ta)
thread tc: p=3
    aquire lb

// Using blocking_lock and it's holder we can traverse
// through threads until blocking_lock is NULL
// will donate priority if needed on the way
// priority after donation will be like:

thread ta: p=3
    has lock la
thread tb: p=3
    has lock lb
    aquire la (has to wait for ta)
thread tc: p=3
    aquire lb
```
هنگام رهایی یک قفل با فراخوانی تابع 
`lock_release (lock)`
باید قفل را از لیست 
`aquired_locks`
حذف کرده و مقدار
`effective_priority`
ترد قعلی (تردی که درحال release قفل است)
باید باتوجه به ماکسیمم 
`max_priority`
قفل‌های موجود در لیست
`aquired_locks`
بروز میکنیم.

### الگوریتم

>> پرسش سوم: چگونه مطمئن می‌شوید که ریسه با بیشترین اولویت که منتظر یک قفل، سمافور یا `condition variable` است زودتر از همه بیدار می‌شود؟

توابع زیر همگی برای بیدار‌ کردن ترد منتظر، از سمافور استفاده میکنند. 
بنابراین میتوان با تغییر جزیی در تابع 
`sema_up` 
کاری کنیم که همواره ترد با بیشترین
`effective_priority`
بیدار شود.

``` c
// synch.c

void
sema_up (struct semaphore *sema)
{
  enum intr_level old_level;

  ASSERT (sema != NULL);

  old_level = intr_disable ();
  if (!list_empty (&sema->waiters))
    thread_unblock (list_entry (list_pop_front (&sema->waiters), // change this to remove highest priority thread
                                struct thread, elem));
  sema->value++;
  intr_set_level (old_level);
}

void
lock_release (struct lock *lock)
{
  ASSERT (lock != NULL);
  ASSERT (lock_held_by_current_thread (lock));

  lock->holder = NULL;
  sema_up (&lock->semaphore);
}

void
cond_signal (struct condition *cond, struct lock *lock UNUSED)
{
  ASSERT (cond != NULL);
  ASSERT (lock != NULL);
  ASSERT (!intr_context ());
  ASSERT (lock_held_by_current_thread (lock));

  if (!list_empty (&cond->waiters))
    sema_up (&list_entry (list_pop_front (&cond->waiters),
                          struct semaphore_elem, elem)->semaphore);
}
```

>> پرسش چهارم: مراحلی که هنگام صدازدن `lock_acquire()` منجر به `priority donation` می‌شوند را نام ببرید. دونیشن‌های تو در تو چگونه مدیریت می‌شوند؟

ابتدا مقدار
`effective_priority`
ترد
`holder`
آن قفل را بروز میکنیم.
سپس بررسی میکنیم که ایا این ترد صاحب قفل، خود blocking هست یا خیر
(برای اینکار مقدار
`blocking_lock`
آن را بررسی میکنیم).
اگر نال نبود، مقدار
`effective_priority`
ترد 
`holder`
این قفل را نیز آپدیت میکنیم. (این عملیات بصورت iterative ادامه دارد تا جایی که ترد موردنظر blocking نباشد).
هر بار مقدار 
`max_priority`
قفل نیز بروز میشود.

>> پرسش پنجم: مراحلی که هنگام صدا زدن `lock_release()` روی یک قفل که یک ریسه با اولویت بالا منتظر آن است، رخ می‌دهد را نام ببرید.

مقدار 
`max_priority`
این قفل باید باتوجه به 
`effective_priority`
ترد‌های موجود در
`lock->semaphore->waiters`
بروز شود. همچنین مقدار
`effective_priority`
ترد فعلی نیز باید برابر ماکسیمم مقدار
`max_priority`
بین قفل‌های موجود در
`aquired_locks`
ش بشود.
درصورتی که
`aquired_locks`
خالی بود
`effective_priority`
به
`priority`
بازمی‌گردد.

### همگام‌سازی

>> پرسش ششم: یک شرایط احتمالی برای رخداد `race condition` در `thread_set_priority` را بیان کنید و توضیح دهید که چگونه پیاده‌سازی شما از رخداد آن جلوگیری می‌کند. آیا می‌توانید با استفاده از یک قفل از رخداد آن جلوگیری کنید؟

وقتی میخواهیم مقدار priority را بخوانیم، چون توابع لازم این کار در sema_up و sema_down استفاده می‌شوند و به دلیل disable شدن intrupt ها context-switch رخ نمی دهد و مقدار priority تغییر نمیابد. در این حالت با race condition  مواجه نیستیم.


### منطق

>> پرسش هفتم: چرا این طراحی را استفاده کردید؟ برتری طراحی فعلی خود را بر طراحی‌های دیگری که مدنظر داشته‌اید بیان کنید.

برای بیدارکردن ترد دارای بالاترین اولویت، این روش هم میتوان استفاده کرد که هنگام افزودن به لیست ترد‌ها از list_insert_sorted استفاده کنیم و هربار اولویت تغییر کرد لیست را مرتب کنیم اما باتوجه به وجود تعداد لیست‌های زیاد اینکار به‌نظرمان وقتگیر و پیچیده امد.

درصورتی که max_prioty را در قفل قرار نمیدادیم فرایند بروزسازی اولویت هنگام release بسیار پیچیده میشد.

## سوالات افزون بر طراحی

>> پرسش هشتم: در کلاس سه صفت مهم ریسه‌ها که سیستم عامل هنگامی که ریسه درحال اجرا نیست را ذخیره می‌کند، بررسی کردیم:‍‍ `program counter` ، ‍‍‍`stack pointer` و `registers`. بررسی کنید که این سه کجا و چگونه در `Pintos` ذخیره می‌شوند؟ مطالعه ‍`switch.S` و تابع ‍`schedule` در فایل `thread.c` می‌تواند مفید باشد.

>> پرسش نهم: وقتی یک ریسه‌ی هسته در ‍`Pintos` تابع `thread_exit` را صدا می‌زند، کجا و به چه ترتیبی صفحه شامل پشته و `TCB` یا `struct thread` آزاد می‌شود؟ چرا این حافظه را نمی‌توانیم به کمک صدازدن تابع ‍`palloc_free_page` داخل تابع ‍`thread_exit` آزاد کنیم؟

>> پرسش دهم: زمانی که تابع ‍`thread_tick` توسط `timer interrupt handler` صدا زده می‌شود، در کدام پشته اجرا می‌شود؟

>> پرسش یازدهم: یک پیاده‌سازی کاملا کاربردی و درست این پروژه را در نظر بگیرید که فقط یک مشکل درون تابع ‍`sema_up()` دارد. با توجه به نیازمندی‌های پروژه سمافورها(و سایر متغیرهای به‌هنگام‌سازی) باید ریسه‌های با اولویت بالاتر را بر ریسه‌های با اولویت پایین‌تر ترجیح دهند. با این حال پیاده‌سازی ریسه‌های با اولویت بالاتر را براساس اولویت مبنا `Base Priority` به جای اولویت موثر ‍`Effective Priority` انتخاب می‌کند. اساسا اهدای اولویت زمانی که سمافور تصمیم می‌گیرد که کدام ریسه رفع مسدودیت شود، تاثیر داده نمی‌شود. تستی طراحی کنید که وجود این باگ را اثبات کند. تست‌های `Pintos` شامل کد معمولی در سطح هسته (مانند متغیرها، فراخوانی توابع، جملات شرطی و ...) هستند و می‌توانند متن چاپ کنند و می‌توانیم متن چاپ شده را با خروجی مورد انتظار مقایسه کنیم و اگر متفاوت بودند، وجود مشکل در پیاده‌سازی اثبات می‌شود. شما باید توضیحی درباره این که تست چگونه کار می‌کند، خروجی مورد انتظار و خروجی واقعی آن فراهم کنید.

## سوالات نظرسنجی

پاسخ به این سوالات دلخواه است، اما به ما برای بهبود این درس در ادامه کمک خواهد کرد. نظرات خود را آزادانه به ما بگوئید—این سوالات فقط برای سنجش افکار شماست. ممکن است شما بخواهید ارزیابی خود از درس را به صورت ناشناس و در انتهای ترم بیان کنید.

>> به نظر شما، این تمرین گروهی، یا هر کدام از سه وظیفه آن، از نظر دشواری در چه سطحی بود؟ خیلی سخت یا خیلی آسان؟

>> چه مدت زمانی را صرف انجام این تمرین کردید؟ نسبتا زیاد یا خیلی کم؟

>> آیا بعد از کار بر روی یک بخش خاص از این تمرین (هر بخشی)، این احساس در شما به وجود آمد که اکنون یک دید بهتر نسبت به برخی جنبه‌های سیستم عامل دارید؟

>> آیا نکته یا راهنمایی خاصی وجود دارد که بهتر است ما آنها را به توضیحات این تمرین اضافه کنیم تا به دانشجویان ترم های آتی در حل مسائل کمک کند؟

>> متقابلا، آیا راهنمایی نادرستی که منجر به گمراهی شما شود وجود داشته است؟

>> آیا پیشنهادی در مورد دستیاران آموزشی درس، برای همکاری موثرتر با دانشجویان دارید؟

این پیشنهادات میتوانند هم برای تمرین‌های گروهی بعدی همین ترم و هم برای ترم‌های آینده باشد.

>> آیا حرف دیگری دارید؟
