# تمرین گروهی ۱.۱ - مستند طراحی

گروه
-----
 > نام و آدرس پست الکترونیکی اعضای گروه را در این قسمت بنویسید.

مسیح بیگی ریزی <masihbr@gmail.com>

درین ستوده <dorrinsotoudeh123@gmail.com>

نام و نام خانوادگی <example@example.com> 

نام و نام خانوادگی <example@example.com> 

مقدمات
----------
> اگر نکات اضافه‌ای در مورد تمرین یا برای دستیاران آموزشی دارید در این قسمت  بنویسید.

> لطفا در این قسمت تمامی منابعی (غیر از مستندات Pintos، اسلاید‌ها و دیگر منابع درس) را که برای تمرین از آن‌ها استفاده کرده‌اید در این قسمت بنویسید.

پاس‌دادن آرگومان
============
داده‌ساختار‌ها
----------------
> در این قسمت تعریف هر یک از `struct` ها، اعضای `struct` ها، متغیرهای سراسری یا ایستا، `typedef` ها یا `enum` هایی که ایجاد کرده‌اید یا تغییر داده‌اید را بنویسید و دلیل هر کدام را در حداکثر ۲۵ کلمه توضیح دهید.

```c
#define MAX_ARGC 64
#define MAX_ARG_LEN 128
typedef struct process_args
{
  char** argv;
  int argc;
} process_args;
```
از این داده ساختار برای نگهداری از آرایه ای از رشته های ورودی برنامه و تعداد آنها استفاده می‌کنیم. (برگرفته از استراکت process در hw1)

الگوریتم‌ها
------------
> به‌طور خلاصه توضیح دهید چگونه آرگومان‌ها را پردازش کرده‌اید؟ چگونه اعضای `argv[]` را به ترتیب درست در پشته قرار داده‌اید؟ و چگونه از سرریز پشته جلوگیری کرده‌اید؟
```c
int get_argc(char *cmd_line);
char** get_argv(char *cmd_line, int argc);
process_args* get_process_args(char *cmd_line);
bool push_args_in_stack(void **esp, process_args);
```
در تابع start_process با استفاده از تابعی مشابه با getToks در تمرین اول فردی، خط ورودی را به توکن‌ها شکسته و استخراج می‌کنیم. سپس یک استراکت process_args تشکیل داده و با استفاده از آن و در تابع push_args_in_stack (که می‌تواند در تابع load  و یا بعد از آن صدا زده شود) آرگومان‌ها پاس داده‌ خواهد شد.<br/>
برای ایجاد ترتیب درست با توجه به بخش 4.2.6 Program Startup Details و 4.2.5 80x86 Calling Convention
 در منابع داده شده، آرگومان‌ها را از راست به چپ (آخری به اولی) وارد پشته می‌کنیم. بدین صورت که ابتدا مقادیر رشته ها در پشته قرار گرفته، سپس موارد مربوط به align بودن استک انجام ‌می‌شود. سپس باز به صورت آخر به اول آدرس رشته های پوش شده در استک به عنوان pointer های argv در استک قرار می‌گیرد و در نهایت یک pointer به ابتدای argv و argc و return address را در استک قرار ‌می‌دهیم.<br/>
 رشته‌ها با \0 از هم جدا می‌شوند و انتهای آرایه argv نیز یک خانه null است که در پشته زودتر از دیگر خانه‌ها وارد می‌شود.<br/>
 برای جلوگیری از سرریز استک محدودیت‌های لازم روی تعداد و طول هر آرگومان اعمال می‌شود.

منطق طراحی
-----------------
> چرا Pintos به‌جای تابع‌ `strtok()` تابع‌ `strtok_r()` را پیاده‌سازی کرده‌است؟

تابع strtok() از یک بافر ثابت برای پارس کردن رشته استفاده می‌کند. این پیاده سازی هنگامی که دو thread به صورت همزمان از این تابع استفاده کنند باعث race condition شده و مشکل به همراه می‌آورد. این مشکل در خود string.h نیز حل شده و تابع strtok_s به این کتابخانه افزوده شده.
تابع strtok_s مانند strtok_r، یک پوینتر به عنوان ورودی می‌گیرد که همان بافر داینامیک مورد نیاز را تامین می‌کند.

> در Pintos عمل جدا کردن نام فایل از آرگومان‌ها، در داخل کرنل انجام می‌شود. در سیستم عامل‌های برپایه‌ی Unix، این عمل توسط shell انجام می‌شود. حداقل دو مورد از برتری‌های رویکرد Unix را توضیح دهید.

با اینکار بار (overhead) جداسازی رشته‌های ‌آرگومان از نام فایل به شل منتقل می‌شود و پیاده سازی کرنل سبک ‌تر و اجرا سریعتر می‌شود. علاوه بر این هندل کردن این موضوع در کرنل از نظر امنیتی مشکل دارد زیرا پراسس های مختلف به کرنل دسترسی دارند، همچنین نیاز به دست بردن در کد کرنل برای تغییر در چک‌های امنیتی و غیره نیست و صرفا ارتباط شل با کرنل تغییر می‌کند. 

فراخوانی‌های سیستمی
================
داده‌ساختار‌ها
----------------
> در این قسمت تعریف هر یک از `struct` ها، اعضای `struct` ها، متغیرهای سراسری یا ایستا، `typedef` ها یا `enum` هایی که ای.جاد کرده‌اید یا تغییر داده‌اید را بنویسید و دلیل هر کدام را در حداکثر ۲۵ کلمه توضیح دهید.

> توضیح دهید که توصیف‌کننده‌های فایل چگونه به فایل‌های باز مربوط می‌شوند. آیا این توصیف‌کننده‌ها در کل سیستم‌عامل به‌طور یکتا مشخص می‌شوند یا فقط برای هر پردازه یکتا هستند؟

الگوریتم‌ها
------------
> توضیح دهید خواندن و نوشتن داده‌های کاربر از داخل هسته، در کد شما چگونه انجام شده است.

> فرض کنید یک فراخوانی سیستمی باعث شود یک صفحه‌ی کامل (۴۰۹۶ بایت) از فضای کاربر در فضای هسته کپی شود. بیشترین و کمترین تعداد بررسی‌‌های جدول صفحات (page table) چقدر است؟ (تعداد دفعاتی که `pagedir_get_page()` صدا زده می‌شود.) در‌ یک فراخوانی سیستمی که فقط ۲ بایت کپی می‌شود چطور؟ آیا این عددها می‌توانند بهبود یابند؟ چقدر؟

> پیاده‌سازی فراخوانی سیستمی `wait` را توضیح دهید و بگویید چگونه با پایان یافتن پردازه در ارتباط است.

> هر دستیابی هسته به حافظه‌ی برنامه‌ی کاربر، که آدرس آن را کاربر مشخص کرده است، ممکن است به دلیل مقدار نامعتبر اشاره‌گر منجر به شکست شود. در این صورت باید پردازه‌ی کاربر خاتمه داده شود. فراخوانی های سیستمی پر از چنین دستیابی‌هایی هستند. برای مثال فراخوانی سیستمی `write‍` نیاز دارد ابتدا شماره‌ی فراخوانی سیستمی را از پشته‌ی کاربر بخواند، سپس باید سه آرگومان ورودی و بعد از آن مقدار دلخواهی از حافظه کاربر را (که آرگومان ها به آن اشاره می کنند) بخواند. هر یک از این دسترسی ها به حافظه ممکن است با شکست مواجه شود. بدین ترتیب با یک مسئله‌ی طراحی و رسیدگی به خطا (error handling) مواجهیم. بهترین روشی که به ذهن شما می‌رسد تا از گم‌شدن مفهوم اصلی کد در بین شروط رسیدگی به خطا جلوگیری کند چیست؟ همچنین چگونه بعد از تشخیص خطا، از آزاد شدن تمامی منابع موقتی‌ای که تخصیص داده‌اید (قفل‌ها، بافر‌ها و...) مطمئن می‌شوید؟ در تعداد کمی پاراگراف، استراتژی خود را برای مدیریت این مسائل با ذکر مثال بیان کنید.

همگام‌سازی
---------------
> فراخوانی سیستمی `exec` نباید قبل از پایان بارگذاری فایل اجرایی برگردد، چون در صورتی که بارگذاری فایل اجرایی با خطا مواجه شود باید `-۱` برگرداند. کد شما چگونه از این موضوع اطمینان حاصل می‌کند؟ چگونه وضعیت موفقیت یا شکست در اجرا به ریسه‌ای که `exec` را فراخوانی کرده اطلاع داده می‌شود؟

> پردازه‌ی والد P و پردازه‌ی فرزند C را درنظر بگیرید. هنگامی که P فراخوانی `wait(C)` را اجرا می‌کند و C  هنوز خارج نشده است، توضیح دهید که چگونه همگام‌سازی مناسب را برای جلوگیری از ایجاد شرایط مسابقه (race condition) پیاده‌سازی کرده‌اید. وقتی که C از قبل خارج شده باشد چطور؟ در هر حالت چگونه از آزاد شدن تمامی منابع اطمینان حاصل می‌کنید؟ اگر P بدون منتظر ماندن، قبل از C خارج شود چطور؟ اگر بدون منتظر ماندن بعد از C خارج شود چطور؟ آیا حالت‌های خاصی وجود دارد؟

منطق طراحی
-----------------
> به چه دلیل روش دسترسی به حافظه سطح کاربر از داخل هسته را این‌گونه پیاده‌سازی کرده‌اید؟

> طراحی شما برای توصیف‌کننده‌های فایل چه نقاط قوت و ضعفی دارد؟

> در حالت پیش‌فرض نگاشت `tid` به `pid` یک نگاشت همانی است. اگر این را تغییر داده‌اید، روی‌کرد شما چه نقاط قوتی دارد؟

سوالات افزون بر طراحی
===========
> تستی را که هنگام اجرای فراخوانی سیستمی از یک اشاره‌گر پشته‌ی(esp) نامعتبر استفاده کرده است بیابید. پاسخ شما باید دقیق بوده و نام تست و چگونگی کارکرد آن را شامل شود.

> تستی را که هنگام اجرای فراخوانی سیستمی از یک اشاره‌گر پشته‌ی معتبر استفاده کرده ولی اشاره‌گر پشته آنقدر به مرز صفحه نزدیک است که برخی از آرگومان‌های فراخوانی سیستمی در جای نامعتبر مموری قرار گرفته اند مشخص کنید. پاسخ شما باید دقیق بوده و نام تست و چگونگی کارکرد آن را شامل شود.یک قسمت از خواسته‌های تمرین را که توسط مجموعه تست موجود تست نشده‌است، نام ببرید. سپس مشخص کنید تستی که این خواسته را پوشش بدهد چگونه باید باشد.

سوالات نظرخواهی
==============
پاسخ به این سوالات اختیاری است، ولی پاسخ به آن‌ها می‌تواند به ما در بهبود درس در ترم‌های آینده کمک کند. هر چه در ذهن خود دارید بگویید. این سوالات برای دریافت افکار شما هستند. هم‌چنین می‌توانید پاسخ خود را به صورت ناشناس در انتهای ترم ارائه دهید.

> به نظر شما، این تمرین یا هر یک از سه بخش آن، آسان یا سخت بودند؟ آیا وقت خیلی کم یا وقت خیلی زیادی گرفتند؟

> آیا شما بخشی را در تمرین یافتید که دید عمیق‌تری نسبت به طراحی سیستم عامل به شما بدهد؟

> آیا مسئله یا راهنمایی خاصی وجود دارد که بخواهید برای حل مسائل تمرین به دانشجویان ترم‌های آینده بگویید؟

> آیا توصیه‌ای برای دستیاران آموزشی دارید که چگونه دانشجویان را در ترم‌های آینده یا در ادامه‌ی ترم بهتر یاری کنند؟

> اگر نظر یا بازخورد دیگری دارید در این قسمت بنویسید.
